优秀的技术专家
培训
看书
架构

锻炼批判性思维
《学会提问》 [《学会提问（原书第 11 版）》 尼尔·布朗（Neil Browne）, 斯图尔特·基利（Stuart Keeley）, 吴礼敬 书评 简介 电子书下载 Kindle 电子书](https://www.amazon.cn/dp/B07PW66NM3/ref=sr_1_1?__mk_zh_CN=%E4%BA%9A%E9%A9%AC%E9%80%8A%E7%BD%91%E7%AB%99&dchild=1&keywords=%E5%AD%A6%E4%BC%9A%E6%8F%90%E9%97%AE&qid=1614245845&sr=8-1)
《思辨与立场：生活中无处不在的批判性思维工具》
好奇心的重要性《列奥纳多•达•芬奇传》
《领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道》

从另一个角度看，抽象就是简化事物，抓住事物本质的过程。

金字塔原理
书中提到，要自下而上地思考，总结概括；自上而下地表达，结
论先行。其中，自下而上总结概括的过程就是抽象的过程，构建金字塔
的过程就是寻找逻辑关系、抽象概括的过程。

分类记忆
葡萄
橘子
苹果

牛奶
酸奶
咸鸭蛋
鸡蛋

土豆
胡萝卜

分为：水果、蛋奶产品、蔬菜
这样，你无须再记忆 9 个概念中的每一个概念，仅需记忆 9 个概念所
属的 3 个组。
思维的抽象程度提高了一层，由于处于较高层次的思想总
是能够提示其下面一个层次的思想，因而更容易理解和记忆。

小时候，我们可能不理解语文老师为什么总是要求我们总结段落大
意、中心思想。现在回想起来，这种思维训练在基础教育中是非常必要
的，其实质就是帮助学生提升抽象思维的能力。

做总结最好的方式就是写文章，小到博文，大到一本书，都是锻炼
自己抽象思维和结构化思维的机会。记录也是很好的总结习惯。以读书
笔记来说，最好不要原文摘录书中的内容，而是要用自己的话总结归
纳，这样不仅可以加深理解，还可以提升自己的抽象思维能力。

现实世界纷繁复杂，只有具备较强的抽象思维能力的人，才能够具
备抓住事物本质的能力。

多阅读、多总结

模型在软件开发中的作用也是一样的，我们也要用发展的眼光来看
待模型，能解决当前问题的模型就是好模型，随着时间的推移，我们可
能要像重构代码那样去重构模型，确保它能跟上我们对问题域的最新理解。
--6.1.5

uml

关联：

- 单向关联，箭头
- 聚合，成员可以独立存在（汽车 -> 发动机），空菱心箭头
- 组合，相同生命周期（头 -> 嘴），实菱心箭头

依赖：（一种使用关系）

- 虚线

泛化：（也称为继承关系）

- 带空心三角形的直线表示

接口与实现：

- 带空心三角形虚线表示

分治的价值在于，我们不应该试着在同一时间把整个问题域都塞进
自己的大脑，而应该试着以某种方式去组织问题，以便在一个时刻专注
于一个特定的部分。这样做的目的是尽量降低在任意时间所要思考问题
的复杂度。

函数长短是职责单一的充分不必要条件，也就是长函数往往
意味着职责不单一，但是短函数也不一定就意味着职责单一
在使用组合函数模式时，要注意抽象层次一致性原则（Single
Level of Abstration Principle，SLAP），不同抽象层次的内容放在一起会
给人凌乱、逻辑不协调的感觉。
--9.2

以我的实践经验来看，优雅的代码很少是一次成形的，大部分情况下要
经过两次创造：第一遍实现功能，第二遍重构优化。
--9.3
第一步是半成品，太多的半成品累积起来难以维护。
第二步是重构优化，可能会更耗费精力、时间，但是可以达到理想的样子。
因此，最好的优化肯定不是等系统上线后再去做，因为这样往往就
等于“再也不会去做”（later equals never）。优化工作本应该是我们编码
工作的一部分，拆成两步，主要对编码效率上的考量。
--9.3.2

软件产业正在变得越来越庞大和复杂，互联网正在变得越来越激
进。我们在同一时间能够关注和处理的信息有限，所以学会分治思想很
重要。学会如何对复杂问题进行分层和拆解，是我们解决复杂问题的第
一步。
--9.7

教条的主要原因是我们还停留在有样学样的阶段，导致我们忘记了
软件的第一性原理是“控制软件复杂度”。
就像 Effective Java 一书的作者 Joshua Bloch 说的，“同大多数学科一
样，学习编程艺术首先要学会基本的规则，然后才能知道什么时候去打
破规则”。
--10.1

因此，我们需要在大设计和无设计之间找到一种平衡。一个软件从
无到有，不管你是瀑布、迭代，还是敏捷，一般会经历下面的过程。
（1）需求：对于系统该做什么，建立并保持与客户和其他涉众的
一致意见，定义系统的边界。
（2）分析与设计：将需求转化为系统设计，设计将作为在特定实
现环境中的规格说明，包括逐渐形成一个健壮的系统架构，建立起系统
不同元素必须用到的共同机制。
（3）实现：编码、单元测试以及对设计进行集成，得到一个可执
行的系统。
（4）测试：对实现进行测试，确保它实现了需求，通过具体的展
示来验证软件产品是否像预期的那样工作。
（5）部署：确保软件产品能被它的最终用户使用。
--10.1.1

最清晰和实用的结构化表达是“提出问题，定义问题，分析问题，
解决问题，最后展望未来”。如果按照这个逻辑顺序去阐述一件事情，
会比不知道这个“套路”的效果好得多。这也是麦肯锡常用的解决问题的
框架。
另一个有用的思维框架是“zoom in/zoom out”。我们说事情时，应
该像电影镜头一样，先从远拉近，再由近拉远。“zoom in”是先从宏观
背景开始，首先让大家知道你的事情发生的背景，为什么这件事情很重
要？然后讲到具体细节，怎么做成的？解决了什么问题？后端思考是什
么？最后“zoom out”，从细节调回到整体，结果是什么？带来的客户价
值是什么？你对未来的思考是什么？
--10.4.2

工具化思维
我们提倡的“智慧懒”实际上是一种工具化思维，是“磨刀不误砍柴
工”的智慧。有人说程序员和其他行业的最大区别是不仅使用工具，还
能创造工具。可不是吗？理发师虽然会理发，但是不会制造剪刀。软件
工程师却可以自己创造工具，用来提效，帮助自己更好、更快地完成工
作。
我经常在团队中说，每当你重复同样的工作 3 次以上，就应该停下
来问问自己：我是不是可以通过自动化脚本、配置化，或者小工具来帮
助自己提效？
--10.5

但凡成大事者，都能够“处乱世而不惊，临虚空而不惧，喜迎阴晴
圆缺，笑傲雨雪风霜”。正因为他们是自己思维的主人，而不是被思维
所控制，他们知道不管身处什么样的境地，都有“选择的自由”。
--10.9

命名应该提升抽象层次、体现业务语义。
--1.3.2

包的命名要适中，不能太抽象，也不能太具体。此处以上面提到的
水果作为例子，如果包名过于具体，比如 Apple，那么 Pear 和 Orange 放进
该包中就不恰当了；如果报名太抽象，称为 Object，而 Object 无所不
包，这就失去了包用来限定范围的作用。
--1.3.4

知识是人类对经验范围内的感觉进行总结归纳之后发现的规律
--2.1

举上面的例子是想表达，代码格式的规范不是绝对的，没有一种比
另一种更好的说法。它其实是一种约定，一旦约定下来，固化成
IDEA/Eclipse IDE 代码的统一模板，让每个开发人员安装即可，大家遵
循约定就好了。
ali p3c
--2.3.1

KISS（Keep It Simple and Stupid）最早由 Robert S. Kaplan 在著名的
平衡计分卡理论中提出。他认为把事情变复杂很简单，把事情变简单很
复杂。好的目标不是越复杂越好，反而是越简洁越好。
KISS 原则被运用到软件设计领域中，常常会被误解，这成了很多没
有设计能力的工程人员的挡箭牌。在此，我们一定要理解“简单”和“简 陋”的区别。
真正的“简单”绝不是毫无设计感，上来就写代码，而是“宝剑锋从
磨砺出”，亮剑的时候犹如一道华丽的闪电，背后却有着大量的艰辛和
积累。真正的简单，不是不思考，而是先发散、再收敛。在纷繁复杂
中，把握问题的核心。
--4.10

逻辑
实际上，组织思想的逻辑只有 4 种。

1. 演绎顺序：大前提、小前提、结论；
2. 时间顺序（步骤）：第一、第二、第三；首先、两者、然后；
3. 空间顺序（结构顺序）：前端、后端、数据；
4. 程度顺序（重要性）：最重要、次重要、不重要；

套路
5W2H：What、Where、Why、Who、When、How、How much；

最清晰和实用的结构化表达是“提出问题，定义问题，分析问题，
解决问题，最后展望未来”。如果按照这个逻辑顺序去阐述一件事情，
会比不知道这个“套路”的效果好得多。这也是麦肯锡常用的解决问题的
框架。
