---
title: 不完美，才美
date: 2018/4/1 7:33
toc: true
comments: true
tags: 读书
---

> 你在北京不会游泳，到了上海也不会，换了哪儿的游泳池都没用，
需要提高的是游泳的能力。

## 未知才是生命中的精彩
回望我的人生，每当我可以清晰地看到未来时，我都选择了改变，
而每次的改变都把我带到了一个更广阔、更美丽多彩的天地，
我的人生因此变得更加丰盈。


## 与不能改变的一切和平相处
静下来，细细想就会知道：
是自己编了网缠住了自己。
没有谁对不起你，是你自己的判断错了位，期待错了位，选择错了位。

人生遇到的一切痛苦大多是错位的提醒，仅此而已。

## 在纠结什么
不管生命经历了什么，都是你参与的结果。或成或败，都与你的判断、能力和知识有关。
当人生不尽如人意时，不要数落别人的种种不是，而要马上思考：
我需要提高什么？
学习什么？

没有一个人是靠抱怨成就幸福人生的，快乐的人和痛苦的人，最大的区别，不是经历不同，
而是经历之后问了自己什么。

蛹化成蝶的过程是痛苦的，但只有经历过才能自由飞翔，这个过程没人可以替代，也没人帮得上忙。
但请记住，任何时候，你都可以决定：你究竟想一生为蛹，还是由蛹化蝶。
**做蛹做蝶，本身并无好坏，关键是你决定要做什么，而不是常常纠结。**

## 家和万事兴
家和的根本是亲密关系，倘若没有一个持久的相伴、同甘共苦、不离不弃的爱人，
那么无论你取得什么成就，静下来时，内心深处都会被悲哀和孤苦的情绪所笼罩。

## 种瓜得瓜，种豆得豆
在哪儿耕耘，才能在哪儿收获，播什么种才能摘什么瓜。

## 世上没有白来的幸福
正如你在北京不会游泳，到了广州也不会游泳。
这不是换水池的问题，而是需要你学会如何游泳，
然而现实是，很多人都以为北京不行，广州也许能行。

所有的收获一定来自耕耘，很少有人不劳而获。没有付出的得到，早晚会如数偿还。

## 人的痛苦是梦想与现实不匹配的结果 

## 好好爱自己：放下怨恨，停止抱怨
很多时候，我们愤懑、抑郁和怨恨，原因只有三个字：放不下。放不下离开的人，
放不下曾经的事，放不下自己的面子，放不下过去的时光，放不下成败，
放不下荣辱......

历经岁月变迁、人海沉浮，我们才知道，唯有放下才会轻松，唯有放下才能自由，
最先释怀的人最幸福。不管曾经经历过怎样的纠缠，有过怎样的过节，放下TA，
原谅TA。

原谅TA不是便宜了TA，也不是饶恕了TA，而是因为你懂得如何爱自己，
放过他人也是放过自己。

伤害是因为别人触碰到了那片我们自己都不能接受的脆弱和欠缺。当他人的认同
对你来说无足轻重时，就不需要向他人证明自己。这样，你的内心自然会享受到真正
的愉悦。

## 成熟的标志
成熟的标志是看能否不带情绪地表达自己的需求和愿望，
当需求和愿望没有被满足时，能否独立自主地解决自己的问题。
所以说抱怨是成年人心理上的不成熟，是婴幼儿时期哭闹的替代方式，
希望以此获得别人的关注，措望着别人来解决自己的问题。

## 真爱
是不是真爱，不需要说服自己，用心感受。真爱中一定有踏实，有温暖，有自由，
有轻松。其他的，不是别人骗你，就是你自己骗自己。

## 性格的两面
世界的真相就是这样，能干的人势必有强势的一面，认真细致的人往往思虑过度，
乐观洒脱的人常常单纯天真，什么都不在在乎。

一个人的性格有很多方面，往往在不同的时刻表现出来，你的感受也会不同。
在你认为合适的时候出现——你会觉得这是他的修个性，甚至是优良品质，在你
认为不合适的时候——就成为他的缺陷。其实自绐至终，人家并没有改变。
你享受了这种个性优势的一面，就要承受这种个性缺陷的一面，这是一枚硬币的
两面，不可能只取其一。

## 爱人，是需要教才知道怎么爱你的人
爱人是需要教的。爱的营造需要聪明才智，不能只靠一种方法。得学会创造。

你可能会说，告诉TA就没有意思了。
但我要告诉你，亲爱的，咱们先解决有没有的问题，什么都没有才真的没有意思。

在与人相处中，我们总以为自己争取来的好像有打折的感觉，觉得白给的才有价值，实际上，
这是一个很大的错觉。

如果我们希望别人怎么来对待我们，我们就应该告诉对方，教别人如何来做。

爱抱怨“性格不合”的人都在做梦，觉得别人就应该什么都知道。平时等着，撑着，憋着什么也不说，
等着别人来猜；然后等吵架的时候，口无遮拦，“你从来不爱我” “你什么事也不干”......什么话
都说，没有顾忌，让人无所适从。

**改变要从自己开始，希望别人先改变，只会使我们越来越困惑，越来越无助无力**

不要再拿性格不合当借口了，所谓的性格不合，大多数情况，不过是因为你的要求没有得到满足，
对方也没有从你这里得到满足而已。你总是认为对方不懂你，但从来没有教过对方该怎么对待你，
大家都希望对方无师自通，而事实上，心有灵犀不是机缘巧合，而是两人千万次磨合的结果。

## 花开有时，请尊重孩子本来的进程和样子
生命犹如在不同季节开放的鲜花，有的开在初春，有的开在盛夏，有的开在秋天，还有的开在严冬，
正是因为在不同的季节盛开，使我们的生活因此而丰富。

## 关爱自己吧
这一生，如果过得不如意，不是因为别的原因，而是你从未对自己满意。
尺有所短，寸有所长，没有人完美无缺。
世上没有完美的人和事，如果你觉得别人完美，那是因为你离得太远。

对自己不满，是因为离得太近。
你没有自己想象的那么糟糕，别人也没你想象的那么完美。

关爱自己吧！

## 以不变应万变
人们问我，为什么总是精力充沛，经常欢声笑语。
我的回答是：我很少花时间后悔过去，担忧未来，也很少怀疑、揣测别人，
因为这些情绪和状态非常消耗人的精力和体力，会使人筋疲力尽。

我遇到事情，主要想现在怎么办，下一步怎么办。
对于与他人的矛盾，我会直抒己见，当面核对，不让怀疑和猜测成为彼此之间的障碍。
有人说，不是每个人都会对你说真话，也不是每个人都会用你这么直接的方式与人相处。
我知道并且十分认同，但那是别人的事情，而我以不变应万变。
时间久了，每个和你相处的人自然会找到与你相处的方式。

因为我一直坚信：不管什么人都喜欢与直率、真实、真诚的人相处。

