---
title: 少有人走的路
date: 2018-11-23 07:52:02
toc: true
comments: true
tags: 读书
---


所谓自律，是积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，
主要包括四个方面：
- 推迟满足感
- 承担责任
- 尊重事实
- 保持平衡

针对模糊的问题，你专门花一段时间，把它研究清楚，
在以后就会受益无穷。

只有解决“忽视问题”这一问题，他才能继续解决其他问题，
才能走向下一步——世界上所有的心理治疗，本质上莫不如此

忽视问题的的存在，反映出人们不愿推迟满足感的心理。
我说过：直面问题会使人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，
若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。
我们都有这样的体验：问题降临，必将带来程度不同的痛苦体验。
尽可能早地面对它们，意味着推迟满足感，放弃暂时的安逸和程度较轻的痛苦，
体验程度较大的痛苦，如此才会得到回报。
现在承受痛苦，将来就可得到更大的满足感；
而不谋求解决问题，将来的痛苦会更大，延续的时间也更长。 

神经官能症患者为自己强加责任，
患有人格失调症的人却不愿承担责任。
与外界发生冲突和矛盾，
神经官能症患者认为错在自己，
人格失调症患者却把错误归咎于旁人。

人生一世，正确评估自己的角色，判定该为何人，何事负责，
既是我们的责任，也是无法逃避的问题。

我们力图把责任推给别人或组织，就意味着我们甘愿处于附属地位，
把自由和权力拱手交给命运、社会、政府、独裁者、上司。

为远离责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，
实则是逃避自由。

只有极少数幸运者能继续努力，他们不停地探索、扩大和更新自己对于
世界的认识，直到生命终结。

我们想控制周围的一切，使之完全符合我们的地图。我们花费大量时间和精力，
去捍卫过时而陈腐的观念，却不去考虑如何更新旧的地图，这是多么可悲的
事情啊！

人之为人，或许就在于我们可以超越本性，乃至改变本性，尝试去做不合本性
的事情吧？

在日常交往中，我们有时要开诚布公，有时则要抑制倾吐想法和感觉的欲望。
那么怎样做，才不致违背尊重事实的原则呢？
我们应遵循如下规则：
首先：永远不要说假话，避免黑色谎言；
其次：要牢牢记住，一般来说，不说出真相，基本上就等于说谎；非得保留部分
    真相，那一定是情非得已，且是出于重大道德因素的考虑。
第三：不可因个人的自私自利的欲望，例如满足权力欲、刻意争取上司的欢心、
    逃避修订心灵的挑战等等，将部分真相隐瞒下来。
第四：只有在对对方确有好处的情况下，才可有选择地隐瞒部分真相。
第五：尽可能忠实也评估对方的需要。
    这是一种极为复杂的规则，只有以爱为出发点，才能做出恰当的评判和选择。
第六：评估他人对事实的需要，在于对方能否借助我们提供的事实，使心灵
    获得成长。还要记住，在评估别人运用事实使心灵获得成长的能力上，
    我们通常都是低估而非高估了这种能力。

失去平衡，远比放弃更为痛苦。

**爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。**

“仅仅把得到别人的爱当成最高目标，你就不可能获得成功。想让别人真正爱你，
恐怕只有让自己成为值得爱的人。满脑子想的只是消极接受别人的爱，
就不可能成为值得爱的人”

惟有学会独立，且能体察彼此真正的需要，才能够组建美满的家庭，
使婚姻关系更加持久。

爱，绝不是无原则的接受，也包括必要的冲突、果断的拒绝、严厉的批评。

真正的爱，能够使人发生改变，在本质上是一种自我扩充，而非纯粹的
自我牺牲。真正的爱，能使自我更为完善。爱，在某种意义上是自私的，
最终的追求则是自我完善。当然，自私与否，不是判定爱的标准，惟一的
判断标准是：爱——永远追求心智的成熟，除此以外，都不是真正的爱。

爱是实际行动，是真正的付出。
真正有爱心的人，即使面对他不喜欢（甚至讨厌）的人，也能表现出爱的姿态，
他们心中蕴藏的爱，才是真正的而非虚假的爱。

真正的爱，须以全部身心投入和奉献，需要付出全部的智慧和力量。
使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力（甚至是自我牺牲），
不然爱的愿望就会落空。惟有真正投入和奉献，才是实现爱的最有效的方式。

爱的感觉，也许是无限的，爱的火苗，随时可能在心头燃起，
但是，我们能够付出的爱有限，不能随意选择爱的对象。真正的爱不是忘乎所以，
而是深思熟虑，是奉献全部身心的重大决定。

真正的爱是出自自我意愿，只能依靠实际行动来证明。

爱，就像我们经常看到的那样，接受者要懂得给予，给予者也要懂得接受，
它其实是一种“双向车道”，一各典型的互惠行为。

**“人生惟一的安全感，来自于充分体验人生的不安全感。”**
（惟一的不变，就是变化）

一个人必须大踏步前进，实现完整自我，获得心灵的独立。
尊重自我的个性和愿望，敢于冒险进入未知领域，才能够活得
自由自在，且使心智不断成熟，体验到爱的至高境界。
我们成家立业、生儿育女，绝非仅仅为了满足他人的愿望。
放弃真正的自我，我们就无法进入爱的至高境界。
至高境界的爱，必然是自由状态的自主选择，而不是亦步亦趋、
墨守成规的，不是被动而消极地抗拒心灵的呼唤。

实际上，作为孩子的父亲，该挺身而出时却自动退缩，该给予批评时却
缄口不言，该帮助孩子成长时却逃之夭夭，这些完全不是爱的表现，它和
没有原则、缺乏理智的批评，本质上没有任何不同。


友谊须以爱为出发点，适当地指责和批评，是必不可少的润滑剂，这样，
才能成功构建持久的人际关系，否则，友谊就势必带有“失败”、“脆弱”、
“浅薄”的典型特征。

也可以这样说，惟有真爱带来的谦逊和诚实，才能使我们勇气倍增，
使我们行使权力时游刃有余，也更加接近我们的上帝。

真正懂得爱的人，必然懂得自我约束，以此促进对方心智的成熟。

自由与约束相辅相成，没有自律作基础，自由带来的就不是真正的爱，
而是情感的毁灭。

她（马西娅）突然问我：“你觉得像我这样的人，是不是无药可救了？”
最终，我还是选择了冒险。我说：“马西娅，你来看病有一年了。说实话，
我们的关系不是很顺畅，大部分时间都在对抗，这使我们都感到无聊、紧张、
恼怒。尽管如此，我还是想告诉你，在这一年里，你能够忍受不便，一周又一周
、一个月又一个月地来看病，表现出很强的毅力。如果你不是自尊自爱、
追求成长的人，就无法做到这一点。你努力追求上进，怎么可能是无药可救呢？
我可以肯定地告诉你，你并不是无药可救。你也有资格得到我的尊重。”

心理治疗最重要的原则之一，不是依靠单纯的激励，不是借助于任何“符咒”或采取
特殊治疗方式，而是医生与病人之间，要彼此做出承诺，要进行卓绝的努力。
治疗者必须为了病人的成长而进行自我完善，承受没有退路的风险。他们要始终如一地
关心病人，愿意为此付出更多的精力。换句话说，真正的爱，是让心理治疗顺利进行
的最最重要因素。

父母应该鼓励孩子追求独立，这也是医生对病人承担的责任。

没有爱的心理治疗，不仅不可能成功，甚至只会带来危害。

只有学习和进步，才能摆脱昔日经验的限制。
我们必须消化和吸收新的资讯，扩大我们的眼界，
敢于涉足最新的领域。

我们应该对过去的信仰提出疑问，主动探索陌生领域，挑战某些久被视为
真理的结论。只有怀疑和挑战，才能使我们走上神圣的自由之路。

按照母亲和教会的价值观行事，一切便简单得多。
自行去寻找人生的方向，显然需要经受更多的痛苦。
（是否值得，由你来看）

心理学家和心理医生对宗教过分简单化，会使病人处于不利境地。
不管是坚持认为宗教大有好处，还是把宗教一律视为致命的魔鬼，
都会造成程度不同的问题。以保持中立或以客观为幌子，对病人的
宗教问题一概回避，同样无助于问题的解决。在这些问题上采取
平衡、客观的立场，并不是容易的事情。我真诚地希望，心理治疗
者面对病人的信仰，能够采取更成熟、更稳妥的态度，而不是不屑一顾
或敬而远之，甚至如遇水火，避之惟恐不及。

在小虫飞进来时，一把把它抓在手里。仔细一看，原来是一只金龟子。
长得和圣甲虫颇为相似，金绿色的外壳，就像是黄金打造的。

人人都有机会不期而遇，但有的人却在神奇力量降临时不懂得把握。
我们对类似的好运不以为然，以为不值得小题大做，结果听任机遇从
身边溜走。

一个人的心智越是成熟，就越是能察觉到自身的懒惰；
越是自我反省，就越是能找到懒惰的痕迹。

与懒惰对抗是永恒的战争，你永远不要放弃，你要与懒惰斗争到底。

我们都是平等的，人人都有两个自我，
一个是病态的，一个是健康的；
一个走向生存，一个走向死亡。

但是事实上，只要我们坚持不懈，就可以通过自我反省，最终摆脱迷路的状态，
这才是应该提倡的做法。找到人生的方向，通常要经历漫长的过程，
仅仅依靠投机取巧或头脑中的灵光闪现，很难达到目标。
真正的自知自觉，总是缓慢而渐近的过程。
我们踏出任何一步。都须有足够的耐心，进行细致的观察和深刻的自省。
我们更应该态度谦虚，脚踏实地。心智的成熟之路，
是永不停歇的学习和进步的过程。

我们的心灵获得力量，就会感觉舒适而愉快。在人生的旅途上，我们稳扎稳打，
循序渐进，进步带给我们的愉悦感难以言喻。没有什么比成为人生的专家，
而且熟知自己所做的事情更让人感觉幸福了。

只有深入思考才能继续前进，持续的增加心灵的力量，最终摆脱抑郁，
不再感到软弱和无力。

相当多的人缺乏忍受孤独的能力，所以宁可放弃“掌舵”的机会。
大多数人只渴望平安，却丝毫不愿承受孤独。
他们缺乏忍受孤独的能力。
他们渴望拥有成年人的自信，却不肯让心智走向成熟。

不期而遇的好运和收获不是天赋和才能，而是后天习得的本领。
拥有这样的本领，我们就可以理解意识领域之外的潜意识。
并妥善地加以运用。拥有这样的本领，就可以确保我们在前进的
过程中，始终有一双看不见的手，有一种深不可测的智慧，
指引着我们走向新生。

我要提醒你的是：你不要期待从中获得更多的细节。
也许出于被动、依赖、恐惧和懒惰的心理，你希望看清前方
每一寸路面，确保旅途的每一步都是安全的，你的每一步都
具有价值，可是很遗憾，这是不可能实现的愿望。
心智的成熟之旅艰苦卓绝，无论是思考还是行动，你都离不开勇敢、
进取和独立的精神。即便有先知的告诫，你仍需独自前行。
没有任何一位心灵导师能够牵着你的手前进，也没有任何既定的
宗教仪式能让你一蹴而就。任何训诫，都不能免除心灵旅行者的必经
的痛苦。你只能自行选择人生的道路，忍受生活的艰辛和磨难，最终
才能达到人生的新境界。

要使心理治疗顺利进行，心理医生必须和病人经常沟通。