---
title: 断舍离
date: 2016/9/22 16:03
toc: true
comments: true
tags: 读书
---

## 读书时间
> 2016.09.21 -- 2016.09.22

## 摘录
* 断舍离 「p190」
  * 物品要用才有价值——是为断；
  * 物品在此时、当下，应出现在需要它的地方——是为舍；
  * 物品处在恰当的位置，才能展现美感——是为离；

* 一切有形的东西都是虚幻的，我们的心也是不断变化的。尽情地享受与物品难能可贵的短暂相遇，这一定就是我们所追求的幸福本身。当缘尽了，就潇洒地放手，不仅对物品，对一切的一切都能做到这样，这就是断舍离的愿望。 「p188」

* 说到底，拥有就是深信不疑的错觉。不过，也不是说因此就不要拥有任何东西，而是说理解了拥有的本质，就能自然的涌出想要珍惜物品的心情，这一点才是最重要的。 「p188」

* 说到底，住在乱七八糟的房间里，却期待着“会不会有什么好事发生呢？”这根本就是天方夜谭。从自力的事件进入“成事在天”的境界，这就是终极的自动化。如果你要进行断舍离的话，希望你能够以这种境界为目标。 「p186」

* 但凡自我启发的励志书里，都会重复地告诉人要成为活在当下，能够立刻付诸行动的人。我想，成功者就是那些能够真正实践的人。 「p184」

* 如果能够意识到让自己感到异样的原因，因此而卸下包袱，或是对此有所感悟，那么就不会徒增多于的压力了。 「p183」

* 就好比说要从相处愉快的初中进入高中，这时候，对要进入一个完全不同的崭新的事件，多少都会有恐惧感，可是不管再怎么样都不得不毕业。 「p181」

* 不断地进行断舍离之后，剩下来的东西可以分成两种：从一开始就很珍惜的东西；以及回过神来才发现留下来的东西。

* 不管东西有多贵，有多稀有，能够按照自己是否需要来判断的人才够强大。能够放开执念，人才能更自信。「p174」

* 因为不良品库存 = 负债，所以每次都只在必须的时候才购入这次必需的物品。 「p165」

* 换句话说，我们追求的是靠一个动作就能完成。「p162」

* 以断舍离的观点看，花时间收纳不需要的东西，是不可能从根本上解决问题的。「p157」

* 只集中于一点，把它搞完美，以此提高动机。 「p138」

* 收拾屋子就是驱邪！打扫就是净化！ 「p134」

* 阻碍我们行动的一个重要原因就是选项太多以至于无从选择，也就是“回避决定原则”。 「p130」

* 而且，我觉得这种想法非常重要，既然觉得“可惜”，就不该仅仅是把它拿回来收着，而是要分享。 「p129」

* 所谓“知行合一”，就是要让认知和行为相一致。因此，从今以后也要扔掉那些多于的信息，只选择那些自己能够付诸行动的信息。希望你能尽早从头脑的“便秘”中解脱出来。 「p125」

* 就是因为意识被堵住了，所以人才不想敞开自己的心。如果真是这样的话，就通过消灭堵住家里的东西这一行动来练习吧。 「p125」

* 现在的她觉得，只要把重要的回忆放在心里就好了，东西则完全可以扔掉，好让自己重新恢复当下该有的状态。

* 主语到底在哪里？主语到底是“我”还是“物品”？请养成经常如此自问的习惯吧。如果能养成这样的习惯，就会有意识地注意到物品的品质和数量，就能做出需要或不需要的判断。

* 其实，这并不是要做给谁看，而是自己的事就得自己好好善后。 「p098」

* 减少家里的物品，把家里维持到一个能够经常进行简单打扫的状态，以防止霉菌和螨虫的滋生。「p095」

* 房子是新是旧，这个并不重要，里面的东西堆的太多太满，就会影响健康，不利安全。 「p095」

* 断舍离任务，住所的大前提是确保健康与安全。 「p094」

* 对于人类来说，比起生存需要来，归属、认同等需要更为强烈。「p090」

* 换句话说，能够收拾好一件东西，就等于遵守了与自己的约定，这件事就成了换取值得自己信任的自己的信用资金。「p087」

* 也就是说，并非使用频率低和人产生切实的联系。那类使用频率低的物品，也必须仔细看明白再收起来留用。「p083」

* 在断舍离当中，比起凌乱，堆积了聚焦于过去和未来的物品才是问题。「p083」

* 充满怀念的东西本身就会散发出强大的气场，比方说绘画、古董、动物摆件、人偶等。通常来说，这些东西都是需要用特殊的方式去处置扔掉的，比方说拿去神社焚烧。这些东西与不同的东西、还在用的东西所发出的诅咒与混乱不同，里面很可能会寄宿着消极能量。而且，如果无视，忘却这些东西，也就是否定它们的话，我认为，那种咒符般的能量会变得更强。「p079」

* 不用的东西充满了诅咒般束缚的能量。 「p078」

* 断舍离认为，只要能除掉那些破烂儿、垃圾、灰尘，就能消除停滞运和腐朽运。 「p077」

* 如果不改变你的生活习惯，你的家就没办法彻底干干净净。

* 换句话说，渐渐习惯了房间里堆满物品的状态，就类似于便秘而导致的感觉麻痹。 但事情不会这样不了了之。在便秘的时候，病菌会不断释放毒素，这些毒素会被肠道再次吸收，而后扩展身体各个部位，引起不适。「p074」

* 虽说一样东西，你把它扔在一边置之不理还是精心保管，这中间是有一定差别的，但要是到了遗忘的地步，那它无论是以何种形式被收留着都没什么区别。从本质上来讲，它们已经是垃圾了。 「p072」

* 不过，整天都想着“不想仍”也够累的。「p072」

* 我们所处的空间只有固定那么大，不可能因为东西的增长而增长，我们必须得认识到这一点。 「p060」

* 断舍离的目标，就是让整个社会上的物品都能各得其所。 「p052」

* 断舍离要做的：通过有意识的选择让物品自然而然地回归到它应该在的地方，回归到需要它的地方。 「p052」

* 绝大多数的时候，人都是因为自己吃东西的方式不对才出现问题的。「p050」

* 断舍离的最终阶段：在买东西的时候会反复思量，让物品物尽其用，并且确保它能把它的功效发挥到极致，一直到用完。「p047」

* 这就像是改善体质，抛掉以往那些治标不治本的疗法，彻底从根本上解决问题。「p039」

* 一旦开始使用那只杯子，自己就会和那件东西逐渐相称，看东西的视角也会在不知不觉中发生变化。 「p037」

* 断舍离的主角不是物品，而是自己，考虑的是“我自己”还需不需要它。“扔了很可惜，还是留下吧”这种想法，就是拿物品当主角。一般的整理收纳术总是将着眼点放在如何保管物品上，而断舍离则是以不断地循环代谢为前提，让居住空间永远保持着变动流转的状态。「p034」

* 断舍离的结果：只有对当下的自己合适且必需，也确实在用的东西，才会留住在你自己的空间里。「p030」

* 收拾，是一种筛选必要物品的工作。在筛选必要物品的时候，我们要考虑两个维度，一个是我与物品之间的关系这条关系轴。另一个是当下这条时间轴。换句话说，收拾就是要扪心自问某件物品与当下的自己是不是确实有关系，进而对物品进行取舍、选择的过程。 「p029」

* 并不是心灵改变了行动，而是行动带来了心灵的变化； 「p014」
