---
title: 定时任务job
date: 2019-04-10 10:12:28
toc: true
comments: true
tags:
  - java
---

## 在线 Cron 表达式生成器

- [定时任务 | Guns 快速开发平台](https://www.stylefeng.cn/contents/roses_kernel/detail/15_timer.html#%E5%9C%A8%E7%BA%BF%E5%88%9B%E5%BB%BA%E5%AE%9A%E6%97%B6%E4%BB%BB%E5%8A%A1%E8%B0%83%E5%BA%A6)
- https://cron.qqe2.com/
- https://qqe2.com/cron

## [QuartZ Cron 表达式 - sunjie - 博客园](https://www.cnblogs.com/sunjie9606/archive/2012/03/15/2397626.html)

CronTrigger

CronTriggers 往往比 SimpleTrigger 更有用，如果您需要基于日历的概念，而非 SimpleTrigger 完全指定的时间间隔，复发的发射工作的时间表。
CronTrigger，你可以指定触发的时间表如“每星期五中午”，或“每个工作日 9:30 时”，甚至“每 5 分钟一班 9:00 和 10:00 逢星期一上午，星期三星期五“。
即便如此，SimpleTrigger 一样，CronTrigger 拥有的 startTime 指定的时间表时生效，指定的时间表时，应停止（可选）结束时间。
Cron Expressions

cron 的表达式被用来配置 CronTrigger 实例。 cron 的表达式是字符串，实际上是由七子表达式，描述个别细节的时间表。这些子表达式是分开的空白，代表：

    1.        Seconds
    2.        Minutes
    3.        Hours
    4.        Day-of-Month
    5.        Month
    6.        Day-of-Week
    7.        Year (可选字段)

例 "0 0 12 ? \* WED" 在每星期三下午 12:00 执行,

个别子表达式可以包含范围, 例如，在前面的例子里("WED")可以替换成 "MON-FRI", "MON, WED, FRI"甚至"MON-WED,SAT".

“\*” 代表整个时间段.

每一个字段都有一套可以指定有效值，如

    Seconds (秒)         ：可以用数字0－59 表示，

    Minutes(分)          ：可以用数字0－59 表示，

    Hours(时)             ：可以用数字0-23表示,

    Day-of-Month(天) ：可以用数字1-31 中的任一一个值，但要注意一些特别的月份

    Month(月)            ：可以用0-11 或用字符串  “JAN, FEB, MAR, APR, MAY, JUN, JUL, AUG, SEP, OCT, NOV and DEC” 表示

    Day-of-Week(每周)：可以用数字1-7表示（1 ＝ 星期日）或用字符口串“SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI and SAT”表示

    “/”：为特别单位，表示为“每”如“0/15”表示每隔15分钟执行一次,“0”表示为从“0”分开始, “3/20”表示表示每隔20分钟执行一次，“3”表示从第3分钟开始执行

    “?”：表示每月的某一天，或第周的某一天

    “L”：用于每月，或每周，表示为每月的最后一天，或每个月的最后星期几如“6L”表示“每月的最后一个星期五”

    “W”：表示为最近工作日，如“15W”放在每月（day-of-month）字段上表示为“到本月15日最近的工作日”

    ““#”：是用来指定“的”每月第n个工作日,例 在每周（day-of-week）这个字段中内容为"6#3" or "FRI#3" 则表示“每月第三个星期五”

1）Cron 表达式的格式：秒 分 时 日 月 周 年(可选)。

| 字段名        | 允许的值         | 允许的特殊字符   |
| ------------- | ---------------- | ---------------- |
| 秒            | 0-59             | , - \* /         |
| 分            | 0-59             | , - \* /         |
| 小时          | 0-23             | , - \* /         |
| 日            | 1-31             | , - \* ? / L W C |
| 月            | 1-12 or JAN-DEC  | , - \* /         |
| 周几          | 1-7 or SUN-SAT   | , - \* ? / L C # |
| 年 (可选字段) | empty, 1970-2099 | , - \* /         |

    “?”字符：表示不确定的值

    “,”字符：指定数个值

    “-”字符：指定一个值的范围

    “/”字符：指定一个值的增加幅度。n/m表示从n开始，每次增加m

    “L”字符：用在日表示一个月中的最后一天，用在周表示该月最后一个星期X

    “W”字符：指定离给定日期最近的工作日(周一到周五)

    “#”字符：表示该月第几个周X。6#3表示该月第3个周五

2）Cron 表达式范例：

    每隔5秒执行一次：*/5 * * * * ?

    每隔1分钟执行一次：0 */1 * * * ?

    每天23点执行一次：0 0 23 * * ?

    每天凌晨1点执行一次：0 0 1 * * ?

    每月1号凌晨1点执行一次：0 0 1 1 * ?

    每月最后一天23点执行一次：0 0 23 L * ?

    每周星期天凌晨1点实行一次：0 0 1 ? * L

    在26分、29分、33分执行一次：0 26,29,33 * * * ?

    每天的0点、13点、18点、21点都执行一次：0 0 0,13,18,21 * * ?

注： `*/X` 或 `M-N/X`，表示匹配范围内能被 X 整除的值，如 `1-10/3` 就等同于 `3, 6, 9`

## 注意事项

跑定时任务时要注意： 整点的情况要考虑周全。
例如：活动的开始时间是 12:00 ，再结合数据库查询的时候， start_at >= 12:00 时，不要漏了“=”号。
