---
title: java名词解释
date: 2018-09-13 19:47:02
toc: true
comments: true
tags:
  - java
---

## DAO

> 在计算机软件中，数据访问对象（data access object，DAO）是为某种类型的数据库或其他持久性机制提供一个抽象接口的对象。通过映射应用程序对持久层的调用，DAO 提供一些特定的数据操作，而无需暴露数据库细节。这种隔离支持单一功能原则。它分离了应用程序需要访问哪些数据，就域特定对象和数据类型（DAO 的公共接口），而言，这些需求可以用数据库管理系统（DBMS）、数据库模式等满足（DAO 的实现）。

- https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%AF%B9%E8%B1%A1

## POJO & JavaBean

**POJO**
使用 POJO 名称是为了避免和 EJB 混淆起来, 而且简称比较直接. 其中有一些属性及其 getter setter 方法的类,没有业务逻辑，有时可以作为 VO(value -object)或 dto(Data Transform Object)来使用.
当然,如果你有一个简单的运算属性也是可以的,但不允许有业务方法,也不能携带有 connection 之类的方法。

下面是摘自 Martin Fowler 个人网站的一句话：
"We wondered why people were so against using regular objects in their systems and concluded that it was because simple objects lacked a fancy name. So we gave them one, and it's caught on very nicely."－－Martin Fowler
我们疑惑为什么人们不喜欢在他们的系统中使用普通的对象，我们得到的结论是——普通的对象缺少一个响亮的名字，因此我们给它们起了一个，并且取得了很好的效果。——Martin Fowler

```ini
分层领域模型规约
 DO（Data Object）：此对象与数据库表结构一一对应，通过 DAO 层向上传输数据源对象。
 DTO（Data Transfer Object）：数据传输对象，Service 或 Manager 向外传输的对象。
 BO（Business Object）：业务对象，由 Service 层输出的封装业务逻辑的对象。
 AO（Application Object）：应用对象，在 Web 层与 Service 层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
 VO（View Object）：显示层对象，通常是 Web 向模板渲染引擎层传输的对象。
 Query：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。注意超过 2 个参数的查询封装，禁止使用 Map 类来传输。
// 阿里巴巴Java开发手册1.4.0.pdf
```

**JavaBean**
JavaBeans 是 Java 中一种特殊的类，可以将多个对象封装到一个对象（bean）中。特点是可序列化，提供无参构造器，提供 getter 方法和 setter 方法访问对象的属性。名称中的“Bean”是用于 Java 的可重用软件组件的惯用叫法。

Java Bean 是可复用的组件，对 Java Bean 并没有严格的规范，理论上讲，任何一个 Java 类都可以是一个 Bean 。
但通常情况下，由于 Java Bean 是被容器所创建（如 Tomcat) 的，所以 Java Bean 应具有一个无参的构造器，另外，通常 Java Bean 还要实现 Serializable 接口用于实现 Bean 的持久性。 Java Bean 是不能被跨进程访问的。JavaBean 是一种组件技术，就好像你做了一个扳子，而这个扳子会在很多地方被拿去用，这个扳子也提供多种功能(你可以拿这个扳子扳、锤、撬等等)，而这个扳子就是一个组件。

- https://zh.wikipedia.org/wiki/JavaBeans
- [POJO 是什么，javabean 是什么，以及 POJO 与 javabean 的区别 - CSDN 博客](https://blog.csdn.net/qq_27093465/article/details/52527270)
- [什么是 JavaBean、bean? 什么是 POJO、PO、DTO、VO、BO ? 什么是 EJB、EntityBean？ - chunlynn 的小屋 | 头条号：有范管理美学 - CSDN 博客](https://blog.csdn.net/chenchunlin526/article/details/69939337)
